Instituto Tecnológico de Costa Rica
Centro Académico de Alajuela
Programación Orientada a Objetos
Samanta Ramijan Carmiol
I Semestre 2020
Laboratorio 6

1. Motivación.
Como actividad introductoria de programación en Java y Modelado con UML, se
propone la realización de un ejercicio práctico en el que se programará un
simulador de cajero automático.

2. Objetivos Formativos.
La presente asignación pretende servir como herramienta para que las y los
estudiantes logren el objetivo general del curso “Entender las actividades de
construcción de software vía su aplicación práctica en el desarrollo de programas
medianos.”

3. Especificación.
El Organismo de Investigación Judicial (OIJ) requiere desarrollar un sistema que les
permita almacenar la información referente a las denuncias de mejor manera.
Algunas características del sistema son las siguientes:
- Habrán dos tipos principales de usuarios, aquellos que son funcionarios del
OIJ y personas ajenas a la institución.
- Los usuarios deberán indicar su nombre completo y número de
identificación (cédula o dimex) para registrarse en el sistema.
- Todos los usuarios tendrán asociado un número de identificación único en el
sistema así como una contraseña que les permita acceder al sistema.
- Los usuarios que trabajen en el OIJ deberán registrar su número de carnet de
la institución y su puesto de trabajo.
- Los usuarios podrán crear denuncias, cada denuncia estará vinculada con el
usuario que la haya creado.
- Las denuncias además contarán con la descripción textual, la fecha y la hora
del presunto crimen.
- Habrá un tipo de denuncia especial para aquellos crímenes georeferenciados,
es decir aquellos para los que se pueda especificar la ubicación dada por
latitud y longitud.

A partir de la descripción anterior:
1. Realice un diagrama de clases completo en el que se indiquen asociaciones, tipos de
asociaciones, cardinalidad, modificadores de visibilidad, métodos y atributos.
2. Programe todas las clases necesarias para crear el sistema descrito anteriormente.
a. Desde una clase principal cree instancias de ejemplo de todas sus clases con
valores alambrados.
b. Para cada clase sobreescriba el método toString() para facilitar la
impresión de las instancias en la consola.
c. No es necesario programar un menú en la clase principal para el registro de
datos o ingreso al sistema, pero deben programarse los métodos de clase
necesarios.

Aspectos Administrativos
1. El laboratorio puede realizarse en parejas.
2. Límite para la entrega de la asignación: Lunes 8 de junio a las 10am.
3. Plataforma de revisión: repositorio de código (incluir imágenes de diagramas).
4. Se debe incluir un archivo README que contenga el enunciado del laboratorio.
